# 卫星，区块链入门的破局者

*战场已经在平流层以上了*

### 引言
2020年4月22日，SpaceX的60颗卫星通过猎鹰9号火箭在佛罗里达州成功发射，在夜空中划过了一条闪耀的轨迹，算上之前的6批卫星，总共已有422颗卫星被送往太空，这些卫星承担着SpaceX与埃隆马斯克的雄图壮志——星链计划（Starlink）。通过发射数千枚人造卫星组成卫星互联网，让地球上所有地方都可以享受互联网的便捷。而在马斯克的星链计划之前，2017年BLockstream便尝试租用了三颗地球同步卫星来发送比特币交易信息，BitcoinVPS的创建者Grubles则利用卫星收发装置成功通过Blockstream租用的卫星发送并接收了比特币交易。区块链的边界似乎随着卫星互联网的应用再次拓宽，许多曾经限制区块链应用的壁垒也将随之消散。

### 地面互联网的局限性
不论是目前火热的5G还是Wi-Fi6技术，其目的都是提高互联网的传输效率，提高传输带宽，让信息得以更快更廉价的传输到用户端和服务端。互联网已经渗透进我们生活的方方面面，相信大家宁可一日不吃饭也不能一天没有网。但互联网本身是脆弱的，海底光缆的存在令互联网的延迟无法避免，光缆本身也是风险因素的，2011年日本地震曾让日本海域的光缆故障，导致部分中国用户无法正常访问美国服务器与网页；2017年一艘集装箱货船意外的令索马里中南部光缆的断裂，导致索马里近半月内无法正常使用互联网。虽然目前海底光缆作为重要的资源，被世界各国严格保护，但百密一疏，如何确保在光缆无法正常运作时仍然确保互联网通信是无法逃避的问题，更别说光缆布置带来的成本问题了。
另一方面，互联网的覆盖范围在全球仍然是有限的。对于生活在城市的人们而言，出门有4G，回家有Wi-Fi是习以为常的事，但对于没有信号基站的偏远地区，连上互联网将会是一件奢望。非洲国家虽然已进入移动网络时代，但其薄弱的有线网络系统和分布不均匀的信号基站让网络带宽资源分布及其不均，北非作为相对发达地区尚且无法实现全4G覆盖，南非欠发达地区甚至只能有2G信号满足基本通话需求。而在珠峰、南北极、高空等极端地区更是连基本通话信号都难以覆盖。这些互联网尚未覆盖的地方蕴藏着巨大的应用价值。

### 星链计划
由于传统的地基互联网存在着光缆限制问题和范围覆盖问题，千禧年世界范围内便开始了基于卫星的天基互联网相关研究，星链计划也是如此。卫星组网一是避免了地面光缆的问题，不再需要在复杂地形上布线，降低了布线的成本，用户使用网络的成本也会相应降低；二是卫星网络可以覆盖到许多光缆或基站无法覆盖的地方，高空民航客机，大洋上的邮轮和海岛，以及中非大草原、亚马逊森林等地方都可以通过互联网实时传输数据。
虽然通过火箭发射卫星组建卫星互联网听起来是一个相当费钱的办法，当然实际成本的确不低，目前星链最低套餐月租费用为80美元，上下行带宽为75Mbps，对比国内常见的100Mbps套餐，后者月租约150元（折合15美元）性价比差距过大，但SpaceX在可回收火箭与卫星成本控制上有着丰富经验，未来成本预计可以控制在1.3亿美元/60颗，组建完整网络的成本可控制在100亿美元内，卫星可使用5年时间，与之对应的是1.1万公里的海底光缆，建设成本约300亿美元，使用时间为25年。虽然成本仍有差距，但差距已不再是天文数字。

### 区块链的契机
区块链如何应用卫星互联网，相信矿工朋友深有体会。作为能源集中型产业，如何最小化挖矿成本是矿工日思夜想的问题，反映在现实中便是矿工枯水期丰水期的雁行旅途，但世界上仍有许多地方是能源及其便宜的地区，例如拥有大量水电的巴西地区，拥有大量石油发电的伊朗地区等，阻挡矿工前往这些地区的因素除了政策原因与搬运成本外，这些地区缺乏互联网基础设施导致矿工出块后无法及时广播也是原因之一。卫星互联网覆盖后，虽然网络成本相对较高，但对于不需要过多网络资源的区块链而言无疑是一个巨大的机会。
另一方面，区块链基于互联网建设，如果没有互联网就没有机会接触到区块链，这也是为何目前非洲、南美以及中亚地区区块链的使用人数寥寥无几的原因之一。当卫星互联网互联网为以上地区提供服务后，大量新鲜血液的涌入会为网络带来及其微妙的变化，例如南美部分地区在接入互联网后，并未经历有线网-宽带-移动网的历程，而是直接跳跃到了移动互联网阶段。区块链作为价值互联网技术，或许对于欠发达地区而言，也存在跳跃式发展的可能，一是这些地区缺乏金融服务，而区块链技术能以极低成本实现金融服务覆盖，二是价值互联网能有效保护个人财产，欠发达地区缺乏有效的财产保护途径，通过区块链保护个人财产不受侵犯是具备可行性的。
假如未来卫星互联网正式推广应用，使用的成本降低到可以接受的水平，Wisdom Chain的应用范围将不仅仅局限于目前的亚洲地区，大量第三世界国家需要可靠的价值储存手段和简便的电子事务处理程序，通过在第三世界国家架设基于卫星互联网的Wisdom Chain全节点，即可为当地提供简单易用的区块链服务。区块链作为一个生物集群网络，使用的人越多，越能促进网络内部正循环，不断提高网络冗余价值，而这正是卫星互联网即将为区块链实现的目标。

*当然，以上纯属脑洞，我们仍然需要脚踏实地，不断推动新技术的落地应用，卫星互联网、区块链也是如此*
